## Architectures

### Monolithique

UI <-> Logique Métier <-> Interface BDD <-> BDD

### Microservices

L'application est divisée en petits services indépendants qui interagissent entre eux via les API

Avantages : Résiliance

### N-Tiers

Une application est divisée en plusieurs "tiers" ou couches, généralement trois : 
- Présentation : UI
- Logique métier : Logique d'application
- Données : stocke les données

Avantages : 
- Séparation claire des préocuppations (UI / Métier / Données)
- Evolutivité 

### Orientée Services (SOA : Service-Oriented-Architecture)

Similaire à l'architecture en microservices, mais ici, les services sont plus larges et peuvent contenir plusieurs modules. Les services communiquent souvent via un ESB : Enterprise Service Bus

Avantages


### Event-Driven 

Les composants réagissent à des évènements. L'architecture est souvent asynchrone, ce qui permet une meilleure gestion des tâches en arrière-plan et des systèmes distribués.

Avantages : 
- Très efficace pour les systèmes hautement distribués et scalables.
- Bonne gestion des events en temps réel

Inconvénients : 
- Plus difficile à déboguer et à surveiller à cause de l'asynchronisme.
- La gestion des event et des messages peut devenir complexes.

### Client-Serveur

L'architecture se compose de clients qui envoient des requêtes à des serveurs centralisés. Le servuer traite les requêtes et renvoie les réponses.

Avantages : 
- Centralisation des servicces, ce qui simplifie la gestion et la maintenance.
- Séparation claire des rôles entre client et serveur

Inconvénients : 
- La performance du système dépend de la charge du serveur.
- Moins flexible que des architectures distribuées comme les microservices.

### Peer-to-Peer (P2P)

Les noeuds du réseau sont à la fois clients et serveurs. Chaque noeud peut initier des requêtes ou répondre à celles des autres noeuds.

Avantages : 
- Très résilient, car il n'y a pas de point unique de défaillance.
- Scalabilité horizontale

### Tuiles (Grid Computing)

Utilisation de ressources informatiques distribuées pour exécuter des tâches complexes. Les ressources sont partagées sur un réseau (intranet).

Avantages : 
- Permet une très grande capacité de traitement en combinant plusieurs ordinateurs.
- Idéal pour les tâches nécessitant une grande puissance de calcul.

Inconvénients : 
- Gestion complexe des ressources distribuées.
- Synchronisation et latence peuvent être des défis.

### Cloud (Informatique en Nuage)

Les ressources informatiques sont fournies par le cloud par des fournisseurs comme AWS, Azure ou Google Cloud.

Avantages : 
- Scalabilité quasi infinie et paiement à l'utilisation.
- Flexibilité dans l'allocation des ressources.

Inconvénients : 
- Dépendance aux fournisseurs cloud.
- Problèmes potentiels de latence et de confidentialité des données.

### Serverless

Souvent appelé FaaS (Function as a Service)


Le dév n'a pas à gérer les serveurs. Le cloud gère l'infrastructure, et le code s'exécute en réponse à des events (HTTP request / messages).

Avantages : 
- Réduction des coûts, car les ressources ne sont allouées que lorsque nécessaire.
- Aucune gestion d'infra.

Inconvénients : 
- Moins de contrôle sur l'infra.


### ZTA (Zero-Trust-Architecture)

Méthodes d'autorisation, contrôle d'accès basé sur : 
- Les rôles (RBAC) : accès des users sur des rôles attribués.
- Des politiques (PBAC) : privilèges déterminées de façon dynamique en fonction de politiques et de règles.
- Des attributs (ABAC) : les users accèdent aux ressources d'une application selon des attributs (nom, ID, âge ...)

Un modèle de sécurité qui part du principe qu'aucun user, ni interne, ni externe, ne peut être totalement fiable. Chaque interaction nécessite une authent stricte.

Avantages : 
- Sécurité accrue, surtout dans les env distribuées et en cloud.
- Réduction des risques de menaces internes.

Inconvénients : 
- Complexité dans la mise en oeuvre.
- Peut ralentir les opérations à cause de l'authent permanente.


